# Taller 12
## *Wilmer Steven Farfán Castillo - 2194285*

## 1. Explique el soporte por hardware requerido para implementar la paginación bajo demanda:

La paginación bajo demanda es una técnica utilizada en para administrar el uso de memoria de manera eficiente, permitiendo cargar y descargar secciones de manera dinámica a medida que se necesitan. Para ello se requiere de una unidad de gestión de memoria (MMU), componente que se encarga de realizar la traducción de direcciones virtuales a direcciones físicas en la memoria principal. Permite que los procesos utilicen direcciones virtuales que se mapean a ubicaciones físicas reales en la memoria. Por otro lado, se hace necesario el uso de una tabla de páginas, que es una estructura de datos utilizada por la MMU para realizar la traducción de direcciones virtuales a direcciones físicas. Esta tabla almacena la información de mapeo entre las direcciones virtuales y físicas de las páginas. Cada entrada en la tabla de páginas contiene información como el número de página virtual, el número de página física correspondiente y bits de control para permisos y protección.

La paginación bajo demanda requiere de una memoria virtual, que es una extensión de la memoria física proporcionada por el OS. La memoria virtual permite que los procesos utilicen más memoria de la disponible físicamente en la memoria principal. Cuando se necesita una página que no está presente en la memoria física, se genera una falta de página (page fault) y el sistema operativo se encarga de cargar la página necesaria desde el almacenamiento secundario (como un disco duro) a la memoria principal. Dado que no todas las páginas se pueden cargar en la memoria principal al mismo tiempo, se requiere un medio de almacenamiento secundario para guardar las páginas que no están actualmente en uso. Esto puede ser un disco duro u otro dispositivo de almacenamiento masivo. Las páginas se cargan desde el almacenamiento secundario a medida que se solicitan, y se pueden descargar de nuevo cuando ya no son necesarias.


## 2. ¿Qué es la característica de copia durante la escritura y en que circunstancias es ventajoso usar estas características?:

La característica de Copy-on-Write, es una técnica utilizada en OS y bases de datos para optimizar la administración de memoria y el rendimiento al realizar copias de datos. En lugar de copiar inmediatamente los datos cuando se realiza una escritura, la estrategia de copia durante la escritura posterga la copia hasta que sea necesaria. En su lugar, se comparte una copia en memoria entre el proceso original y el proceso que realiza la escritura. Cuando se produce una modificación en los datos, se realiza una copia separada antes de aplicar la escritura. Esto permite ahorrar recursos y tiempo al evitar copias innecesarias de datos.

La copia durante la escritura resulta ventajosa dado a que es más eficiente en la administración de memoria, porque puede compartir la misma área de memoria entre varios procesos o hilos sin tener que duplicar el contenido completo, ahorrando recursos y reduciendo la sobrecarga asociada con las copias de memoria. Además que aumenta el rendimiento durante la clonación de procesos, en la cual la copia permite que ambos procesos compartan la misma memoria hasta que uno de ellos realice una escritura. Por último, en los sistemas de archivos virtuales, la copia durante la escritura se puede utilizar para implementar mecanismos de escritura diferida. En lugar de escribir inmediatamente en el disco cada vez que se realiza una escritura, los datos se mantienen en memoria y se copian solo cuando es necesario sincronizarlos con el almacenamiento persistente.


## 3. ¿Cuál es el soporte de hardware requerido para implementar las características de copia durante escritura?:

El soporte de hardware requerido para implementar las características depende del sistema operativo y el sistema de archivos específicos que se utilicen. La implementación de Copy-on-Write se realiza principalmente a nivel de software y se apoya en mecanismos como el uso de punteros y tablas de asignación. El sistema operativo y el sistema de archivos deben ser capaces de rastrear los bloques de datos y mantener un control adecuado sobre ellos para garantizar la coherencia y consistencia de los datos.

Es importante destacar que para aprovechar al máximo las características de copia durante escritura, es recomendable contar con un hardware adecuado que cumpla con los requisitos generales de rendimiento y capacidad de almacenamiento. Por ejemplo, sistemas con suficiente memoria RAM, capacidad de procesamiento y almacenamiento en disco pueden mejorar el rendimiento y la eficiencia de la implementación de Copy-on-Write.


## 4. Indique una situación en la que el algoritmo de sustitución de las páginas menos frecuentes utilizadas genere menos fallos de pagina que el algoritmo de sustitución de las paginas más recientemente utilizadas:

Una situación es cuando existe un conjunto de páginas que son accesadas con poca frecuencia pero que son esenciales para el funcionamiento del sistema. Por ejemplo, consideremos un SO que tiene un conjunto de páginas que contienen instrucciones básicas del núcleo del sistema, las cuales son necesarias para realizar tareas fundamentales. Estas páginas son accedidas muy raramente, debido a que no se modifican con frecuencia y su contenido se mantiene constante durante largos períodos de tiempo. En este escenario, si se utiliza el algoritmo de sustitución de las páginas más recientemente utilizadas (LRU, por sus siglas en inglés), existe el riesgo de que estas páginas esenciales sean desplazadas constantemente por otras páginas que son más frecuentemente accedidas, pero que no son críticas para el funcionamiento del sistema. 

Esto podría resultar en un mayor número de fallos de página y un rendimiento general más bajo. Por otro lado, si se utiliza un algoritmo de sustitución de las páginas menos frecuentemente utilizadas (LFU, por sus siglas en inglés), las páginas esenciales que se acceden con poca frecuencia se mantendrían en memoria durante más tiempo, ya que el algoritmo prioriza su retención debido a su importancia. Esto reduciría la cantidad de fallos de página, ya que estas páginas críticas estarían disponibles en todo momento sin ser desplazadas con tanta frecuencia por otras páginas.


## 5.  Indique una situación en la que el algoritmo de sustitución de las páginas mas frecuentemente utilizadas genere menos fallos de página que el algoritmo de sustitución de las páginas menos recientemente utilizadas:

Una situación podría ser cuando existe un patrón de acceso a las páginas que se repite de manera cíclica o periódica. En este caso, el algoritmo de sustitución de páginas más frecuentemente utilizadas (MFU, por sus siglas en inglés) podría ser más eficaz. Este algoritmo se basa en el supuesto de que las páginas que han sido accedidas con mayor frecuencia en el pasado reciente probablemente seguirán siendo las más utilizadas en el futuro cercano. Si hay un patrón de acceso cíclico o periódico en el que ciertas páginas se utilizan repetidamente en intervalos regulares, el algoritmo MFU puede mantener en memoria las páginas que se acceden con mayor frecuencia durante cada ciclo. 

Esto permite evitar fallos de página al asegurarse de que las páginas más utilizadas permanezcan en la memoria principal. En contraste, el algoritmo LRU se basa en el supuesto de que las páginas que no han sido accedidas durante un período prolongado son menos propensas a ser utilizadas en el futuro. Si hay un patrón de acceso cíclico en el que se accede a diferentes páginas en cada ciclo, el algoritmo LRU puede eliminar páginas que son necesarias nuevamente en el siguiente ciclo, lo que podría resultar en más fallos de página.


## 6. Un sistema utiliza un algoritmo de sustitución FIFO para las paginas recientes y un conjunto compartido de marcos libres compuesto por páginas recientemente utilizadas. Si el conjunto compartido de marcos libres se gestiona utilizando la política de sustitución menos recientemente utilizadas. De una respuesta a los siguientes casos:

- **Si se produce un fallo de página y la página se encuentra en el conjunto compartidos de marcos libres, ¿cómo puede generarse espacio libre para la nueva página solicitada?:** *En este caso, es necesario generar espacio libre para la nueva página solicitada. Esto se puede lograr aplicando la política de sustitución LRU al conjunto compartido de marcos libres. Se identificará la página menos recientemente utilizada dentro del conjunto y se liberará ese marco para acomodar la nueva página solicitada.*

- **Si se produce un fallo de página y la página se encuentra en el conjunto compartido de marcos libres, ¿cómo se activa la página residente y cómo se gestiona el conjunto compartido de marcos libres para hacer sitio para la página solicitada?:** *En este escenario, la página residente correspondiente al marco de la página solicitada debe ser activada. Esto implica que la página residente se mueva desde el conjunto compartido de marcos libres al marco de la nueva página solicitada.*

Para gestionar el conjunto compartido de marcos libres y hacer espacio para la página solicitada, se debe identificar la página menos recientemente utilizada dentro del conjunto compartido de marcos libres utilizando la política de sustitución LRU. Luego de esto, la página menos recientemente utilizada se mueve desde el conjunto compartido de marcos libres al almacenamiento secundario, liberando así un marco. La nueva página solicitada se carga en el marco liberado previamente en el conjunto compartido de marcos libres. Finalmente, se actualizan los registros y estructuras de datos correspondientes para reflejar los cambios realizados.


## 7. Considere un sistema de paginación bajo demanda con las siguientes tasas de utilización: Uso de CPU 20%, Paginación de disco 97,7%, Otros dispositivos de I/O 5%. Para las siguientes afirmaciones, indique si permitirá o es probable que permita mejorar las  tasas de utilización de la CPU. De razones para su respuesta:

- **Instalar una CPU más rápida:** Instalar una CPU más rápida puede mejorar las tasas de utilización de la CPU, porque puede procesar instrucciones más rápidamente, lo que reduce el tiempo de espera y permite que se realicen más operaciones de CPU en el mismo intervalo de tiempo. Esto podría ayudar a aumentar la tasa de utilización de la CPU.

- **Instalar un disco de paginación de mayor tamaño:** No necesariamente, instalar un disco de paginación de mayor tamaño mejorará las tasas de utilización de la CPU. La paginación de disco se refiere al movimiento de páginas entre la memoria principal y el almacenamiento secundario (disco). Aumentar el tamaño del disco de paginación puede proporcionar más espacio para almacenar páginas en el disco, pero no afecta directamente la utilización de la CPU.

- **Incrementar el grado de multiprogramación:** Incrementar el grado de multiprogramación si puede mejorar las tasas de utilización de la CPU. El grado de multiprogramación se refiere a la cantidad de programas que se ejecutan simultáneamente. Al aumentar el grado de multiprogramación, se permite la ejecución concurrente de más programas, lo que puede ayudar a mantener ocupada la CPU y aumentar su utilización.

- **Instalar más memoria principal:** Instalar más memoria principal puede mejorar las tasas de utilización de la CPU. Una mayor cantidad de memoria principal permite almacenar más páginas en la memoria en lugar de tener que recurrir a la paginación de disco. Esto reduce la cantidad de tiempo que la CPU debe esperar para acceder a las páginas en el disco, lo que puede mejorar la utilización de la CPU.

- **Instalar un disco duro más rápido:** Instalar un disco duro más rápido NO  mejorará las tasas de utilización de la CPU. Si bien un disco duro más rápido puede reducir el tiempo de acceso a los datos almacenados en él, en un sistema de paginación bajo demanda el acceso al disco generalmente ocurre cuando las páginas no se encuentran en la memoria principal. Por lo tanto, aunque un disco duro más rápido puede mejorar el rendimiento general del sistema, no tiene un impacto directo en la utilización de la CPU.

